---
format: md
title: "조건문과 반복문"
description: "▶ 조건문 (if, switch) 1. if문 만일(if) 조건식이 참(true)이면 괄호 { } 안의 문장들을 수행한다. if (조건식) { // 조건식이 참일 때 수행될 문장들을 적는다. } 2. 블럭 괄호 { }를 이용해 여러 문장을 하나의 단위로 묶을 수 있다. 이를 블럭(block) 이라 한다. 블럭 내의 문장들은 탭으로 들여쓰기를 해서 블럭 안에"
tags:
  - backend
  - java

---

## ▶ 조건문 (if, switch)

### 1. if문

만일(if) 조건식이 참(true)이면 괄호 { } 안의 문장들을 수행한다.

```java
if (조건식) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 문장들을 적는다.
}
```

### 2\. 블럭

괄호 { }를 이용해 여러 문장을 하나의 단위로 묶을 수 있다. 이를 블럭(block) 이라 한다.

블럭 내의 문장들은 탭으로 들여쓰기를 해서 블럭 안에 있는 문장이라는 것을 알기 쉽게 해야한다.

### 3\. if-else문

'else'의 뜻이 '그 밖의 다른'이므로 조건식의 결과가 참이 아닐 때 else 블럭의 문장을 수행한다.

### 4\. if-else if문

처리해야할 경우의 수가 세가지 이상일 땐, else if로 조건식을 추가해서 사용한다.

조건식이 참인 경우가 하나도 없을 때는 마지막에 else블럭을 통해 처리한다. 

else 블럭을 생략할 수도 있는데, 그러면 if-else if문의 어떠한 블럭도 실행되지 않을 수 있다.

### 5\. 중첩 if문

if문의 블럭 내에 또다른 if문을 포함시킬 수 있다. 중첩의 횟수에는 제한이 없다.

if문이 여러개이기 때문에 괄호 { }와 들여쓰기를 통해 구분을 확실히 해야 코드를 이해하기 쉽다.

### 6\. switch문

switch문의 플로우는 다음과 같다.

1.  조건식을 계산
2.  조건식의 결과와 일치하는 case문으로 이동
3.  case내 코드 실행
4.  break문이나 switch문의 끝을 만나면 탈출

간혹 break문을 고의로 생략하는 경우도 있다.

```java
switch (level) {
    case 3:
    	grantDelete(); // 삭제 권한 부여
    case 2:
        grantWrite(); // 쓰기 권한 부여
    case 1:
    	grantRead(); // 읽기 권한 부여
}
```

회원의 등급에 따라 부여될 권한을 case문의 특징을 통해 부여한다.

위 코드대로 실행되면 제일 높은 등급 3을 가진 회원은 삭제, 쓰기, 읽기 권한 모두 부여되며, 등급 1을 가진 회원은 읽기 권한만 가지게 된다.

#### switch문의 제약조건

*   switch문의 조건식 결과는 정수 또는 문자열이어야 함.
*   case문의 값은 정수, 상수만 가능하며 중복되지 않아야 함.

#### if와 switch 

if문은 경우의 수가 많아질수록 else-if를 추가하게 되어 복잡해지고, 여러 조건식을 계산해야하므로 비용이 많이 들 수 있다.

이러한 경우 **switch문은 단 하나의 조건식으로 많은 경우의 수를 처리** 할 수 있어 비용이 적게 들고, 표현도 간결하므로 이해하기 쉽다.

## ▶ 반복문 (for, while, do-while)

### 1\. for문

**for문은 반복 횟수를 알고 있을 때 유용** 하다.

구조가 조금 복잡하지만 직관적이라 이해하기 쉽다.

#### for문의 구조와 수행 순서

```java
for (초기화; 조건식; 증감식) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 문장
}
```

#### 향상된 for문

JDK 1.5부터 향상된 for문이 추가되었다.

```java
for (타입 변수명 : 배열 또는 컬렉션) {
	// 반복할 문장
}
```

향상된 for문은 더 간결하다는 장점이 있지만, 배열이나 컬렉션 요소들을 **읽어오는 용도로만 사용** 할 수 있다.

### 2\. while문

while문은 조건식이 '참인 동안' 블럭 내 문장을 수행한다. 

while문의 조건식은 생략할 수 없다.

```java
while (조건식) {
	// 조건식의 연산결과가 참(true)인 동안, 반복될 문장들을 적는다.
}
```

#### for문과 while문

초기화나 증감식이 필요한 경우, for문을 사용하는 것이 가독성이 더 좋다.

그렇지 않은 경우, while문을 사용하는 것이 더 적합하다.

### 3\. do-while문

do-while문은 while문의 변형으로 조건식과 블럭의 순서를 반대로 바꾼 것이다.

블럭 내의 문장을 먼저 수행한 후 조건식을 평가하기 때문에, **최소한 한번은 수행되는 것을 보장한다.**

```java
do {
	// 조건식이 참일 때 반복 수행될 문장
} while (조건식); // 끝에 세미콜론 ;을 붙여야 함
```

### 3\. break문

break문은 자신이 포함된 반복문 중 가장 가까운 반복문에서 탈출한다.

주로 if문과 함께 사용된다.

### 4\. continue문

continue문은 반복문 내에서만 사용될 수 있다.

반복 진행 중에 continue문을 통해 반복문의 끝으로 이동하여 다음 반복으로 넘어간다.

for문의 경우 증감식으로 이동하고 while, do-while문의 경우 조건식으로 이동한다.

### 5\. 이름 붙은 반복문

break문은 최근접한 하나의 반복문만 탈출이 가능하기 때문에, 여러 반복문이 중첩된 경우 반복문에 이름을 붙여 특정 반복문을 탈출시킬 수 있다. for, while문 모두 이름을 붙일 수 있다.

```java
public static void main(String[] args) {
	// for문에 Loop0 이름을 붙임.
    Loop0: for (int i=2; i<=9; i++) {
    	for (int j=1; j<=9; j++) {
            if (j==5)
            	break Loop0;
            ...
            continue Loop0;
            ...
        }
    }
}
```

위 코드는 for문에 Loop0 이라는 이름을 붙여 중첩 반복문 실행 도중에 밖에 있는 반복문을 탈출할 수 있게끔 해주었다.

break 및 continue도 반복문의 이름을 사용할 수 있다.
